Buck gazete okumazdı; yoksa bilirdi ki bela yalnızca onun için değil, Puget Sound’dan San Diego’ya kadar, kaslı, uzun tüylü, sıcakkanlı her kıyı köpeği için yaklaşıyordu. Çünkü insanlar, Arktik karanlığında el yordamıyla ilerlerken sarı bir metale rastlamıştı. Buharlı gemi ve nakliye şirketleri bu keşfi körükleyince, binlerce kişi Kuzey Toprakları’na akın etti. Bu adamların köpeklere ihtiyacı vardı; istedikleri köpekler ise ağır, güçlü kaslarıyla çalışmaya yatkın, tüylü kürkleriyle dondan korunacak iri hayvanlardı.

Buck, güneşin okşadığı Santa Clara Vadisi’ndeki büyük bir konakta yaşardı. Burası Yargıç Miller’ın malikanesiydi. Ev, yoldan geride, ağaçların arasında yarı gizlenmiş dururdu; ağaçların arasından, dört bir yanını saran geniş, serin verandanın silüeti görünürdü.